**पुराणसङ्लयासश्भूतिमस्य वाच्यप्रयोजने ।** **दानं दानस्य माहात्श्यं पाठादेश्च निबोधत ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**पुराण—** **पुराणों की** **; सङ्लया—** **(श्लोकों की) गिनती का** **; सश्भूतिम्—** **योग** **; अस्य—** **इस भागवत के** **; वाच्य—** **विषयवस्तु** **; प्रयोजने—** **तथा उद्देश्य** **; दानम्—** **भेंटस्वरूप देने की विधि** **; दानस्य—** **ऐसी भेंट देने की** **; माहात्श्यम्—** **महिमा** **;** **पाठ-आदे:—** **पढऩे आदि का** **; च—** **तथा** **; निबोधत—** **कृपया सुनें।** **.** 

**अब मुझसे सभी पुराणों की श्लोक संलया सुनिये। तब इस भागवत पुराण के मूल** **विषय तथा उद्देश्य, इसे भेंट में देने की सही विधि, ऐसी भेंट देने का माहात्श्य और अन्त में** **इस ग्रंथ के सुनने तथा कीर्तन करने का माहात्श्य सुनिये।** **तात्पर्य :** *श्रीमद्भागवत* समस्त पुराणों में सर्वश्रेष्ठ है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर बतलाते हैं कि अब अन्य पुराणों का वर्णन उसी तरह किया जायेगा जिस तरह कि राजा की स्तुति करते समय उसके सहायकों के नामों का उल्लेख किया जाता है।  